# 第一章

百仞城，大图书馆下属某机房。

顺着通风管道隐隐约约传来了咣咣声，似乎是新安装的蒸汽动力风机。
自从随船带过来的空调坏掉后，机械口用吸收式冷库的设备配合蒸汽动力的鼓风机，做了一套非常草率的中央空调，以适应机房对湿度和温度的双重要求。
高林德元老左手边放着一摞正方形的 LTO 磁带，右手握着一只打了油光的鼠标，左手放在一块年久失修的键盘上，正对着对着一块 17 吋的液晶屏幕皱眉头。
时不时地，他从磁带驱动器里取出一盘磁带，从左手边换做另外一盘，塞回驱动器里，然后拿起一本书看了起来，等待磁带倒到需要的文件的位置。
右侧的小桌子上，摆着一台 Thinkpad W700ds，右侧的小屏幕已经有些接触不良，偶尔需要晃一下才会正常显示。

高元老来临高前，在某氧集团做画图、改图一类的枯燥工作。没想到来了临高，做的还是画图、改图。
更惨的是，不像机械口的很多小机械厂出身的元老，他还是更适应大型工厂的细化分工。
导致他每次到了设计工艺的时候，都会想起刚刚毕业时被借调到工艺部门时「毫无创造力」的感觉。

高元老准备做的，正是元老院政权的第一套空气液化分离设备。
由于一般的铁素体钢存在明显的低温脆性，无法用作深冷相关的用途，必须使用专门的深冷钢材。
高元老本准备等冶金口能提供奥氏体低温钢之后，再来申请做空气分离相关的工作。
但是在十分兴奋的参观了菲律宾运来的铬矿石后，却被冶金口的元老告知：没有氛围气体，奥氏体低温钢基本就不用想了。

在旧时空，空气液化分离设备中的很多部件是用铝合金做的。
但是期盼了好久的电解铝车间，因为较大的初始投资和狭窄的用途，还没有被批准。
而另一方面，使用钠还原法生产的铝，成本远高于铜。
所以，新时空的第一套空气液化分离设备，最后决定使用电解铜和黄铜来制造。

高元老来临高前，从公司带出来了若干套空气液化设备的图纸，从几十立方每小时到几万立方每小时。
由于小型的空分装置，往往是高压设计，从安全的角度被排除了。
大型的空分装置，结构复杂，部件多，初始投资大，也不适合「第一套」的现状。
所以，高元老选择了江西制氧机厂设计的 KFS-860，根据现有的材料，进行重新核算设计。
细说起来，江西制氧机厂算得上是高元老前东家的老对手了。
KFS-860 这套设备，加工空气量 860 立方/小时，启动压力 50at，工作压力 20at，精馏塔高 6.5m 左右。
工作压力中等，对材料强度的要求不是很高。
使用的压缩机和膨胀机，有完善的设计、生产资料，而且都是活塞式的，符合元老院的生产力水平。
根据需求，还可以加装氩塔，制取氩气。

凌晨五点，高元老从机房中走出来了。走廊门上的玻璃，只剩几个屋子零星亮着。
手里的 U 盘中的是刚刚按照黄铜的材料特性更改过的空气精馏塔图纸。
连接件、膨胀机、氧气加压泵等使用奥氏体钢的部件，需要重新进行强度核算，根据黄铜较低的强度，增加数量或加粗加厚。
虽然防锈铝和黄铜的强度差不多，但使用铝的容器壳体，也要使用黄铜，对工艺进行重新设计。
经过重新强度计算后，整套设备的体积变成了原来的 1.5 倍多，是临高造傻大黑粗的又一明证。

出了机房大楼，高林德拍了拍靠着墙打瞌睡的警卫，警卫脸腾地红了，掩饰似得跑去找在角落里睡觉的人力车夫去了。
高元老坐上金星人力车，回到公寓，搂着已经入睡多时的女仆，两周以来第一次陷入了快速而无梦的睡眠。
